# Practices for ITMO Automatic Speech Recognition course

Лабораторные работы для курса по автоматическому распознаванию речи ИТМО 2024

# Описание
Всего 4 лабораторных работ + одна дополнительная. [Ссылка на журнал](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1HKrFyXfFMSwBtWYTRS7yt_GjtuCW6uRBch_V62s4L7k/edit?usp=sharing)

Каждая работа может дать вам до 20 баллов. 16 баллов за выполнение заданий. 4 балла за выполнение работы в срок. 
Работа считается выполненой в срок, если работающее решение прислано до назначеной даты дедлайна (включая саму дату дедлайна). Главное прислать решение, защитить лабораторную работу можно и после. 

Для допуска к экзамену надо набрать 65+ баллов. Для автомата надо набрать 75+ баллов и выполнить пятую лабораторную.
* Лабораторная работа №1: Подсчет ошибки распознавания. Бонус за решение до 06.10.2024. 
* Лабораторная работа №2: Языковые модели. Бонус за решение до 20.10.2024
* Лабораторная работа №3: Акустические модели. Бонус за решение до 03.11.2024.
* Лабораторная работа №4: Поиск наилучшей гипотезы распознавания. Бонус за решение до 17.11.2023.
* Лабораторная работа №5: E2E ASR. Назначается индивидуально 

## Как сдавать: 

* Создаете fork этого репозитория.
* Создайте новую ветку с номером лабораторной работы в названии. 
* Коммитите свое решение.
* Создаете push request в этот репозиторй
* Преподаватель проверяет решение. <--- _max(дата последнего коммита, дата сознания pr) с работающей обязательной частью определяет сдана ли работа в срок_
* Выдается 1 теоретический вопрос по работе и назначается время защиты работы. 
* После успешной защиты, преподаватель выставляет баллы в журнал.

## Если есть вопросы по лабораторной работе:
Вопросы по лабораторной работе можно задать в issue данного репозитория. 

## Если нашли ошибку:
Если в вы нашли ошибку в коде работ, то баг репорты, оформленные в issue, поощаряются от 1 до 5 баллами (в зависимости от сложности ошибки) 
